Yirmi yaşındaki bir kız Stanford'dan ayrıldı.
On bir yıl sonra Forbes kapağında en genç self-made kadın milyarder yazdı.
Şirketi dokuz milyar dolar değer biçildi.
Ama küçük bir sorun vardı, ürünleri çalışmıyordu, hiç çalışmamıştı.
Diji Zihin'e hoş geldin, bugün Silikon Vadisi'nin en büyük yalanını anlatıyorum.
Bir şirket nasıl 12 yıl boyunca kimse fark etmeden milyarlarca dolar topladı
ve neden bugün kurucusu hala hapiste.
Ama önce 19 yaşındaki bu kıza bakalım.
Çünkü her büyük yalanın bir başlangıç noktası vardır.
2003 yılı.
Elizabeth Holmes, Stanford Üniversitesi Kimya Mühendisliği 1.
sınıf öğrencisi.
19 yaşında.
Profesörü Channing-Robertson onu gördüğüm en zeki öğrencilerden biri diye tanımlıyor.
Holmes bir fikir geliştiriyor.
Tek bir damla kanla, parmaktan alınan minik bir damlayla iki yüze yakın farklı tıbbi
test yapabilen küçük bir cihaz.
Doktorlar büyük tüplerle litrelerce kan almak zorunda kalmayacak, hastaneler lapları
boşaltacak, sigortalar testleri ucuza yaptıracak, hastalar evde test yapabilecek.
Bu fikir gerçek olsaydı, modern tıpta gerçek bir devrim olurdu.
Ama bu kelimenin altını çiz.
Gerçek olsaydı.
Holmes okulu bırakıyor, teranosu kuruyor, adı Yunanca tedavi etmek anlamına geliyor.
İlk yatırımcı baba dostu, tanınmış girişim sermayeleri Tim Draper, 700 milyon dolar
topluyor.
Daha çalışan bir tek prototip yokken.
Ama Holmes sadece para toplamıyor, yönetim kuruluna isim topluyor ve toplanan isimler
şaşırtıcı.
Henry Kissinger eski Dışişleri Bakanı, James Mattis eski Savunma Bakanı, sonradan Trump'ın
pentagon şefi olacak, George Shultz bir başka eski Dışişleri Bakanı, Reagan döneminin
en güçlü isimlerinden, William Perry eski Savunma Bakanı, Sam Nunn 30 yıllık senatör,
Rupert Murdoch yatırım yapıyor, 125 milyon dolar, Walmart varisleri Walton ailesi, eğitim
bakanı Betsy Davos'un ailesi, media ailesi Cox hepsi yatırım yapıyor.
Dikkat et, bu isimlerin hiçbiri tıp ya da kimya geçmiş olan kişiler değil, politikacılar
ve iş insanları.
Ama Holmes'un karizması işe yarıyor.
Holmes, Steve Jobs hayranı, sadece hayranı değil, taklitçisi, aynı kara süreter,
aynı düşük tonlu, derin ses, sonradan eski çalışanlar anlatacak.
Holmes'un gerçek sesi, tiz ve yumuşak, bu derin baskı sesi, sahte.
Yıllardır şirket içinde bile bu sesle konuşuyor, bir karakter oynuyor.
2013 yılı, Terranos Walgreens ile büyük bir anlaşma duyuruyor.
41 Walgreens mağazasında, müşteriler eczaneye gelip parmaklarını delip Terranos'un cihazlarıyla
test yaptırabilecek, saatler içinde sonuç alacaklar.
2014, Forbes Holmes'u kapağa koyuyor, en genç self-made kadın milyarder, 30 yaşında
4.5 milyar dolar net servet.
New York Times kapsamlı bir profil yazıyor, Time onu 100 etkili insandan biri seçiyor,
Obama Beyaz saraya davet ediyor.
Holmes bir anda Silikon Vadisi'nin en parlak yıldızı.
Şirketin değeri, zirvede 9 milyar dolar.
Holmes'un kendi payı 4.5 milyar dolar.
20.000 Terranos cihazı, dünyanın dört bir yanına yayılmaya hazırlanıyor.
Şimdi gel ve dikkatli dinle, çünkü bu noktaya kadar olan her şey bir yalan üzerine kuruluydu.
Terranos'un cihazı, Edison adıyla bilinen küçük kara kutu, çoğu testi yapamıyordu.
Yapabildiği testlerin sonuçları güvenilir değildi.
Sebeb teknik, parmaktan alınan kanın hacmi çok az, içindeki birçok molekül cihazın
algılayamayacağı kadar düşük yoğunlukta.
Terranos demolarda bile gizlice arka odada Siemens'in büyük lab makinelerini kullanıyordu.
Yatırımcılara gösterilen sonuçlar Edison'dan değil, rakip cihazlardan geliyordu.
Şirket içeride bunu biliyordu, Holmes biliyordu.
Terranos lab personeli yıllar içinde rahatsızlığını dile getiriyor.
Sonuçlar Walgreens hastalarına gönderiliyor ve hatalı sonuçlar geliyor.
Bir kadına hamile olduğu söyleniyor, değil.
Bir adama hayvi pozitif çıkıyor, değil.
Sahte kanser alemleri, sahte normal sonuçlar.
İçeriden ilk kırılma 2014 yılında geliyor.
22 yaşındaki Tyler Schultz Terranos'ta çalışıyor.
Tyler'ın dedesi, yönetim kurulunda olan ünlü George Schultz.
Tyler labda Edison cihazının çalışmadığını gözleriyle görüyor.
Sonuçlar manipüle ediliyor, şirket düzenleyici testlerden geçmek için verileri kalibre ediyor.
Tyler dedesine söylüyor, dede inanmıyor.
Holmes harika bir kız diyor.
Sen yanlış anlamışsın.
Tyler şirketten istifa ediyor ve geri çekilmiyor.
New York'ta düzenleyici kurum olan eyalet, sağlık idaresine isimsiz bir mektup yazıyor.
İşte burada hikayeye Wall Street Journal muhabiri John Carreiro giriyor.
Carreiro daha önce 2 Pulitzer ödülü kazanmış araştırmacı bir gazeteci.
Bir patolog ona blog yazısında okuduktan sonra yazıyor.
Terranos'un cihazları çalışmıyor.
Bunu kanıtlayabilirim.
Carreiro araştırmaya başlıyor.
Terranos savunmaya geçiyor.
Holmes Carreiro'yu durdurmak için her şeyi yapıyor.
WS'in sahibi Rupert Murdoch'a şahsen yazıyor.
Murdoch zaten Terranos'a 125 milyon dolar yatırmış.
Holmes, bu yazıyı yayınlamayın diyor.
Murdoch, editorial bağımsızlığa karışmam diye cevap veriyor.
Olağan dışı bir an.
Terranos kaynaklarını tek tek tehdit ediyor.
Tyler Schultz'a casuslar takılıyor.
Tyler ve eski meslektaşları savcılara gizli şekilde ifade vermek zorunda kalıyorlar.
Ailesi 100 binlerce dolar avukat parası harcıyor.
Holmes savaş ilan etmiş.
Ama Carreiro pes etmiyor.
15 ay süren araştırma.
Düzünelerce kaynak.
Belgeler.
İçeriden tanıklıklar.
Her cümle avukatlarla kontrol ediliyor.
15 Ekim 2015
Wall Street Journal manşeti çıkıyor.
Hot startup Terranos has struggled with its blood test technology.
Çevirisi.
Sıcak girişim, Terranos kan testi teknolojisinde sorun yaşıyor.
Cümleler nazik, anlam yıkıcı.
Terranos cihazları çalışmıyor.
Yıllardır çalışmıyordu.
Yatırımcılar dolandırıldı.
Hastalar yanlış sonuç aldı.
Yazı çıktıktan iki gün sonra Holmes televizyona çıkıyor.
CNBC'nin Mad Money programında Jim Cramer'a konuşuyor.
Bu yazı yanlış diyor.
Biz iyi adamlarız.
Bütün yenilikçi şirketler önce eleştirilir, sonra kabul edilir.
Cümle Steve Jobs'un meşhur konuşmasından çalıntı.
Sesinde garip bir derinlik var.
O baskı sesle inkar ediyor.
Federal sağlık denetçileri devreye giriyor.
CMS, Medicare ve Medicaid hizmetleri merkezi.
Terranos'un California labını denetliyor.
Sonuçlar yıkıcı.
Edison cihazları bilimsel kabul edilebilir bir kalitede sonuç vermiyor.
Lab'ın iki yıllık ruhsatı iptal ediliyor.
Holmes'un kendisine 10 yıl boyunca lab işletmek yasaklanıyor.
Walgreens kontratı yırtıyor.
41 mağazadaki Terranos lab'leri kapanıyor.
Yatırımcılar dava açıyor.
Walmart varisleri, Walton ailesi 100 milyonlarca dolar dava ediyor.
Murdoch, 125 milyon dolarlık yatırımını 1 dolara yazıyor.
Sembolik kayıp.
2018 Mart ayında ABD Menkul Kıymetler Komisyonu, SES'i resmi suçlamayı açıyor.
Masif bir sahtekarlık.
Holmes anlaşma yapıyor.
500 bin dolar para cezası.
Şirketteki oy hakkını kaybediyor.
10 yıl boyunca halkı açık şirket yöneticisi olamayacak.
Eylül 2018'de Terranos resmen kapanıyor.
Bir zamanlar 9 milyar dolar değer biçilen şirket sıfır.
Cihazlardan 200 binin üzerinde test yapıldığı tahmin ediliyor.
Ama gerçek hasar bilinmiyor.
Kaç hatalı sonuç gönderildi?
Kaç yanlış teşhis kondu?
Kaç insan zarar gördü?
Cevap kayıp.
Ama hikaye burada bitmiyor.
ABD Adalet Bakanlığı ayrı bir cezayı dava açıyor.
Holmes ve Terranos eski operasyon başkanı.
Aynı zamanda Holmes'un eski sevgilisi Sunny Balvani için.
11 madde dolandırıcılık.
Mahkeme süreci uzun sürüyor.
Holmes savunması ilginç bir taktik deniyor.
Sunny Balvani beni psikolojik olarak istismar etti.
Onun yönlendirmesiyle hareket ettim.
İki kez hamile.
İlk çocuğunu mahkeme öncesi doğuruyor.
İkinci çocuğunu ceza kararından kısa süre önce doğuruyor.
3 Ocak 2022.
Federal jüri 50 saat müzakere sonrası kararını veriyor.
Elizabeth Holmes.
4 maddede yatırımcıları kandırmaktan suçlu bulundu.
Hastalara yanlış teşhis konulmasından sorumlu tutulmadı.
18 Kasım 2022.
Yargıç Edward Davila cezayı açıklıyor.
11 yıl 3 ay hapis.
452 milyon dolar yatırımcı zararının iadesi.
Holmes karara karşı temyize gidiyor.
Reddediliyor.
30 Mayıs 2023.
Holmes Texas eyaletinde Brian'daki Federal hapishane kampusuna giriyor.
Bugün, bu videoyu izlediğin saniye hala orada.
2032 yılına kadar kalacak.
Sunny Balvani daha uzun ceza aldı.
12 yıl 11 ay.
Şimdi sana bir soru sormak istiyorum.
Holmes neden bu kadar uzun süre kandırabildi?
Cevap basit değil.
Holmes karizmatik.
Hikayesi ilham verici.
Kadın girişimci.
Sağlığı demokratikleştiren bir devrim.
Yatırımcılar bunu istiyordu.
İnandılar çünkü inanmak istiyorlardı.
Silicon Vadisi'nde bir slogan vardır.
Fake it till you make it.
Yapana kadar gibi yap.
Bu zihniyet bazen işe yarar.
Bir kurucu güveni gösterir.
Müşteriyi çeker.
Ürünü tamamlar.
Ama bir sınır vardır.
O sınır insanların hayatlarıyla kesiştiği an.
Terranos o sınırı yıllarca açtı.
Tyler Schultz, dedesi George Schultz'sa,
Terranos'un sahtekarlığını yıllar boyunca anlatmaya çalıştı.
Dedesi son nefesine kadar Holmes'a inandı.
George Schultz 2021 Şubat'ında öldü.
Bir yıl önce torununun ne kadar haklı olduğunu hiç bilmedi.
Bazı yalanlar sadece para değil, aile de yıkar.
Eğer bu video hoşuna gittiyse,
Diji Zihin'e abone olmayı ve yorumlarda bir sonraki teknoloji,
dolandırıcılık hikayesini hangisini istediğini yazmayı unutma.
WeWork mu?
FTX mi?
Nikola mı?
Söyle, sıradaki bölüm seninkini anlatsın.
Görüşmek üzere.